En este vídeo quiero introducirte los diferentes tipos de células neuronales
La palabra "neuronal"o el prefijo "neuro" hace referencia al sistema nervioso
por lo tanto, las células neuronales son células del sistema nervioso
Las células neuronales trabajan con todos los demás tipos de células del cuerpo
para producir la asombrosa gama de funciones del sistema nervioso
incluyendo la consciencia, las interacciones sociales, la cognición, la emoción,
el movimiento, la percepción sensorial y la regulación de otras funciones
como la circulación, respiración y digestión.
Las células neuronales están divididas en dos grandes categorías:
Las primeras son las neuronas, que tradicionalmente fueron llamadas células nerviosas.
Y las segundas son las glías, que también pueden llamarse neuroglias o células gliales,
todas ellas significan lo mismo.
"Neurona" deriva de la palabra griega "nervio",
mientras que "glía" deriva de la palabra griega "pegamento",
porque se pensó que hacían cosas pequeñas, salvo unir neuronas.
La estructura del sistema nervioso está dividida en dos partes principales:
La primera parte está compuesta principalmente por el cerebro,
en la cabeza y la médula espinal, en la columna vertebral.
Y esta parte del sistema nervioso se llama sistema nervioso central.
La otra parte del sistema nervioso se llama sistema nervioso periférico
Y está compuesto en su mayoría por nervios,
estas estructuras largas y fibrosas salen del cerebro y la médula espinal.
Y van por todo el cuerpo, bajan por los brazos
y por las piernas y por todas las partes del cuerpo.
Cubriremos más en detalle la neuroanatomía en otros vídeos.
Pero sólo necesitaba sacar el tema de los sistemas nerviosos central y periférico,
porque las células neuronales están divididas de forma diferente,
según los diferentes sistemas.
Llamar a las neuronas "células nerviosas" es un poco problemático,
porque estas estructuras en el sistema nervioso periférico llamadas nervios,
están hechas de neuronas, pero también contienen células gliales,
y también contienen numerosas células que no son células neuronales para nada.
Sin embargo, oirás habitualmente a la gente referirse a las neuronas como células nerviosas
porque ese era el nombre que tradicionalmente se usaba.
Las neuronas se encuentran tanto en el sistema nervioso central,
el cerebro y la médula espinal, como en el sistema nervioso periférico, en los nervios.
Pero los diferentes tipos de células gliales, se encuentran únicamente en uno u otro
Muchas células neuronales derivan de poblaciones de células llamadas
células madre neuronales o células de la cresta neural.
Y ambos tipos de células surgen temprano en el desarrollo,
en la parte del embrión llamada ectodermo.
Muchas de las neuronas y glías que se encuentran en el sistema nervioso central,
provienen de las células madre neuronales,
mientras que muchas de las neuronas y glías que se encuentran en el sistema nervioso periférico,
provienen de las células de la cresta neural.
Entraremos en más detalle sobre qué son las células madre neuronales y las células de la cresta neural
en otros vídeos, cuando nos encarguemos del desarrollo del sistema nervioso.
La mayoría de ambos tipos, neuronas y glías, comparten algunas características estructurales
de la manera en que su célula está formada.
Muchas de ellas tienen una parte principal de la célula llamada soma o
cuerpo celular, que contiene el núcleo y muchos de los orgánulos.
Fuera del soma, muchos de estos tipos de células tienen procesos,
extensiones largas y finas que salen del soma.
Y los procesos de las diferentes células neuronales varían en número y longitud,
en espesor y grado de ramificación, porque algunas de ellas estarán sin ramas,
y otras tendrán procesos que se ramificarán, algunas veces un poco y otras mucho.
También variarán mucho en las estructuras terminales, al final de sus procesos
y la función de estas estructuras y procesos.
La función de las neuronas es procesar y transmitir información.
Y la función de las glías es apoyarlas de diferentes maneras.
Hay muchos tipos tipos, tanto estructurales como funcionales, de ambas, neuronas y glías.
Y hay un gran número de estas células formando el sistema nervioso.
Hay billones de neuronas que forman trillones de conexiones en el sistema nervioso de un adulto.
Y hay aún más glías que neuronas.
En posteriores vídeos, analizaremos las glías más comunes,
que son los astrocitos, microglías, células ependimarias, oligodendrocitos y células de Schwann.
También hay glías menos comunes, como las células satélite y las células olfativas y ¿revestidas?
Pero sólo analizaremos los tipos más comunes aquí.